::: tip 检测浏览器是否支持ES6
https://ruanyf.github.io/es-checker/index.cn.html
:::

# let和const命令
## let命令
### 基本用法
ES6 新增了let命令，用来声明变量。它的用法类似于
```html
<body>
  <script>
    {
      // 只在let命令所在的代码块内有效
      let a = 10;
      var b = 1;
    }
    // Uncaught ReferenceError: a is not defined
    // console.log(a)
    console.log(b)
  </script>
</body>
```

适合let的使用场景
```js
for (let i = 0; i < 10; i++) {
  // ...
  console.log("正确的数据:"+i)
}
// 报错
// console.log(i);
```


<CodeGroup>
  <CodeGroupItem title="var"  active>

```html
<body>
  <script>
    var a = [];
    for (var i = 0; i < 10; i++) {
      a[i] = function () {
        console.log(i);
      };
    }
    // 10
    a[6]()
  </script>
</body>
```

  </CodeGroupItem>

  <CodeGroupItem title="let">

```html
<body>
  <script>
    var a = [];
    for (let i = 0; i < 10; i++) {
      a[i] = function () {
        console.log(i);
      };
    }
    // 6
    a[6]();
  </script>
</body>
```

  </CodeGroupItem>
</CodeGroup>

```html
<body>
  <script>
    for (let i = 0; i < 3; i++) {
      let i = 'abc';
      console.log(i);
    }
  </script>
</body>
```

::: warning 提示
输出了 3 次abc。
这表明函数内部的变量i与循环变量i不在同一个作用域，有各自单独的作用域
同一个作用域不可使用 let 重复声明同一个变量）
:::

### 不存在变量提升
var命令会发生“变量提升”现象，即变量可以在声明之前使用，值为undefined。
这种现象多多少少是有些奇怪的，按照一般的逻辑，变量应该在声明语句之后才可以使用。

let命令改变了语法行为，它所声明的变量一定要在声明后使用，否则报错。

```js
// var 的情况
console.log(foo); // 输出undefined
var foo = 2;

// let 的情况
console.log(bar); // 报错ReferenceError
let bar = 2;
```

### 暂时性死区
### 不允许重复声明
`let`不允许在相同作用域内，重复声明同一个变量
```js
// 报错
function func() {
  let a = 10;
  var a = 1;
}

// 报错
function func() {
  let a = 10;
  let a = 1;
}
```

```js
function func(arg) {
  let arg;
}
func() // 报错

function func(arg) {
  {
    let arg;
  }
}
func() // 不报错
```

## 块级作用域
### 为什么需要块级作用域
第一种场景，内层变量可能会覆盖外层变量。
```js
var tmp = new Date();

function f() {
  console.log(tmp);
  if (false) {
    var tmp = 'hello world';
  }
}

f(); // undefined
```

上面代码的原意是,if代码块的外部使用外层的tmp变量,内部使用内层的tmp变量。但是函数f执行后,输出结果为undefined,原因在于变量提升,导致内层的tmp变量覆盖了外层的tmp变量。

第二种场景，用来计数的循环变量泄露为全局变量。
```js
var s = 'hello';

for (var i = 0; i < s.length; i++) {
  console.log(s[i]);
}

console.log(i); // 5
```
上面代码中,变量i只用来控制循环,但是循环结束后,它并没有消失,泄露成了全局变量。

### ES6 的块级作用域
let实际上为 JavaScript 新增了块级作用域。
```js
function f1() {
  let n = 5;
  if (true) {
    let n = 10;
  }
  console.log(n); // 5
}
```

上面的函数有两个代码块，都声明了变量n，运行后输出 5。这表示外层代码块不受内层代码块的影响。如果两次都使用var定义变量n，最后输出的值才是 10。

ES6 允许块级作用域的任意嵌套。
```js
{{{{
  {
    let insane = 'Hello World'
  }
  console.log(insane); // 报错
}}}};
```
上面代码使用了一个五层的块级作用域，每一层都是一个单独的作用域。第四层作用域无法读取第五层作用域的内部变量。

内层作用域可以定义外层作用域的同名变量。
```js
{{{{
  let insane = 'Hello World';
  {let insane = 'Hello World'}
}}}};
```
块级作用域的出现，实际上使得获得广泛应用的匿名立即执行函数表达式（匿名 IIFE）不再必要了。
```js
// IIFE 写法
(function () {
  var tmp = ...;
  ...
}());

// 块级作用域写法
{
  let tmp = ...;
  ...
}
```

### 块级作用域与函数声明

## const命令
### 基本用法
`const`声明一个只读的常量。一旦声明，常量的值就不能改变。
```js
const PI = 3.1415;
PI // 3.1415

PI = 3;
// TypeError: Assignment to constant variable.
```
上面代码表明改变常量的值会报错。

const声明的变量不得改变值，这意味着，const一旦声明变量，就必须立即初始化，不能留到以后赋值。
```js
const foo;
// SyntaxError: Missing initializer in const declaration
```
上面代码表示，对于const来说，只声明不赋值，就会报错。

const的作用域与let命令相同：只在声明所在的块级作用域内有效。
```js
if (true) {
  const MAX = 5;
}

MAX // Uncaught ReferenceError: MAX is not defined
```
const命令声明的常量也是不提升，同样存在暂时性死区，只能在声明的位置后面使用。
```js
if (true) {
  console.log(MAX); // ReferenceError
  const MAX = 5;
}
```
上面代码在常量MAX声明之前就调用，结果报错。

const声明的常量，也与let一样不可重复声明。
```js
var message = "Hello!";
let age = 25;

// 以下两行都会报错
const message = "Goodbye!";
const age = 30;
```

### 本质
const实际上保证的，并不是变量的值不得改动，而是变量指向的那个内存地址所保存的数据不得改动。对于简单类型的数据（数值、字符串、布尔值），值就保存在变量指向的那个内存地址，因此等同于常量。但对于复合类型的数据（主要是对象和数组），变量指向的内存地址，保存的只是一个指向实际数据的指针，const只能保证这个指针是固定的（即总是指向另一个固定的地址），至于它指向的数据结构是不是可变的，就完全不能控制了。因此，将一个对象声明为常量必须非常小心。
```js
const foo = {};

// 为 foo 添加一个属性，可以成功
foo.prop = 123;
foo.prop // 123

// 将 foo 指向另一个对象，就会报错
foo = {}; // TypeError: "foo" is read-only
```
上面代码中，常量foo储存的是一个地址，这个地址指向一个对象。不可变的只是这个地址，即不能把foo指向另一个地址，但对象本身是可变的，所以依然可以为其添加新属性。

下面是另一个例子。
```js
const a = [];
a.push('Hello'); // 可执行
a.length = 0;    // 可执行
a = ['Dave'];    // 报错
```
上面代码中，常量a是一个数组，这个数组本身是可写的，但是如果将另一个数组赋值给a，就会报错。

如果真的想将对象冻结，应该使用Object.freeze方法。
```js
const foo = Object.freeze({});

// 常规模式时，下面一行不起作用；
// 严格模式时，该行会报错
foo.prop = 123;
```
上面代码中，常量foo指向一个冻结的对象，所以添加新属性不起作用，严格模式时还会报错。

除了将对象本身冻结，对象的属性也应该冻结。下面是一个将对象彻底冻结的函数。
```js
var constantize = (obj) => {
  Object.freeze(obj);
  Object.keys(obj).forEach( (key, i) => {
    if ( typeof obj[key] === 'object' ) {
      constantize( obj[key] );
    }
  });
};
```

## 顶层对象的属性
顶层对象，在浏览器环境指的是window对象，在 Node 指的是global对象。ES5 之中，顶层对象的属性与全局变量是等价的。
```js
window.a = 1;
a // 1

a = 2;
window.a // 2
```
上面代码中，顶层对象的属性赋值与全局变量的赋值，是同一件事。

顶层对象的属性与全局变量挂钩，被认为是 JavaScript 语言最大的设计败笔之一。这样的设计带来了几个很大的问题，首先是没法在编译时就报出变量未声明的错误，只有运行时才能知道（因为全局变量可能是顶层对象的属性创造的，而属性的创造是动态的）；其次，程序员很容易不知不觉地就创建了全局变量（比如打字出错）；最后，顶层对象的属性是到处可以读写的，这非常不利于模块化编程。另一方面，window对象有实体含义，指的是浏览器的窗口对象，顶层对象是一个有实体含义的对象，也是不合适的。

ES6 为了改变这一点，一方面规定，为了保持兼容性，var命令和function命令声明的全局变量，依旧是顶层对象的属性；另一方面规定，let命令、const命令、class命令声明的全局变量，不属于顶层对象的属性。也就是说，从 ES6 开始，全局变量将逐步与顶层对象的属性脱钩。

```js
var a = 1;
// 如果在 Node 的 REPL 环境，可以写成 global.a
// 或者采用通用方法，写成 this.a
window.a // 1

let b = 1;
window.b // undefined
```
上面代码中，全局变量a由var命令声明，所以它是顶层对象的属性；全局变量b由let命令声明，所以它不是顶层对象的属性，返回undefined。

## globalThis 对象
